---
layout: post
title:  "Bör man fasta under påsken?"
date:   2021-04-23 12:55:22 +0200
categories: påsk fasta
description: Det är välkänt att katoliker avstår från kött på fredagar under fastan, och att askonsdagen och långfredagen är fastedagar då vi skär ner på hur mycket vi äter. 
---
*Translated from [CatholicAnswers](https://www.catholic.com/magazine/online-edition/should-you-be-fasting-during-easter) with their permission. Original article published on 23/04/2021 by [Joe Heschmeyer](https://www.catholic.com/profile/joe-heschmeyer) with the original title: "Should You Be Fasting During Easter?"*


## Fastan under påskens fredagar förhindrar att vår påskhögtid blir så hög att vi glömmer korset.

Det är välkänt att katoliker avstår från kött på fredagar under fastan, och att askonsdagen och långfredagen är fastedagar då vi skär ner på hur mycket vi äter. Men hur är det med resten av året? Borde vi avstå från kött och fasta på andra fredagar? Och i synnerhet, hur är det just nu, under påsken? Det är lätt att låta legalistisk när man svarar på dessa frågor, så låt oss börja med att lägga upp något av en biblisk och andlig ram:

**För det första är fastan inte frivillig i kristendomen.** Jesus säger att "när ni fastar ska ni inte se dystra ut, som hycklarna, för de vanställer sina ansikten för att deras fasta ska synas av människor". I stället ska du "när du fastar, smörja ditt huvud och tvätta ditt ansikte, så att din fasta inte syns av människor utan av din Fader som är i hemlighet; och din Fader som ser i hemlighet ska belöna dig" (Matt 6:16-18). Det finns alltså helt klart ett fel sätt att fasta (att göra det för att få människors hyllning), men det är inte ett argument mot fastan. Lägg märke till att Jesus inte säger "om du fastar" utan "när du fastar".

**För det andra behöver vi fasta.** Gud sammanfattar historien om Israel genom att säga att "det var jag som kände er i öknen, i torkans land; men när de hade ätit sig mätta, blev de mätta, och deras hjärta blev upphöjt; därför glömde de mig" (Hos. 13:5-6). Det gäller inte bara Israel utan oss alla. När saker och ting går dåligt inser vi vår svaghet och ropar (förhoppningsvis) till Gud om hjälp. När det går bra är det å andra sidan lätt att köpa in sig i illusionen att vi kan ta hand om oss själva utan Gud. Därför varnade Mose för att "när ni äter och blir mätta, så se upp så att ni inte glömmer Herren, som förde er ut ur Egyptens land" (5 Mos 6:11-12). Fastan är ett av de konkreta sätt på vilka vi låter oss skakas ur denna glömska och självbedrägeri.
Online-kursen "Bevis för kyrkan" med Tim Staples.

**För det tredje är fastan en praxis i kyrkan, inte bara en privat andakt.** Det är utmärkt att av personliga skäl bestämma sig för att man behöver fasta under en viss tidsperiod. Men det vore ett misstag att tro att all kristen fasta är sådan. När Jesus säger "när ni fastar" använder han inte andra person singular, som om det vore upp till var och en av oss att bestämma när och var vi ska fasta. I stället säger han "ni" i plural, som "när ni alla fastar". Vi ser konkreta exempel på lokala församlingar som utlyser fastor på platser som Apg 13:1-3 och Apg 14:23.

**För det fjärde har fastan på fredagar alltid varit en del av kristendomen.** Det är lätt att tänka på fastan på fredagar som något modernt. Men det går faktiskt hela vägen tillbaka till apostlarnas tid. En kristen text från första århundradet som kallas Didache instruerar: "Låt inte era fastor vara som hycklarnas, för de fastar på veckans andra och femte dag, men fastar på den fjärde dagen och förberedelsen." Med andra ord var ett sätt för de kristna att skilja sig från grupper som fariséerna att fariséerna fastade på måndagar och torsdagar, medan de kristna fastade på onsdagar (veckans fjärde dag) och fredagar (förberedelsedagen). Detta var inte en tom kulturell markering, som att bära rosa på onsdagar. Det var en påminnelse om Herren Jesu död på långfredagen, förberedelsedagen (Markus 15:42; Johannes 19:31). I modern tid har detta tagit formen av att avstå från kött på fredagar, snarare än en fullfjädrad fasta. Men resonemanget är detsamma. Som NCCB (numera USCCB) uttrycker det: "Katolska folk har sedan urminnes tider avsatt fredagen för en särskild botgöring genom vilken de gärna lider med Kristus för att en dag bli förhärligade med honom. Detta är kärnan i traditionen att avstå från kött på fredagen där denna tradition har iakttagits i den heliga katolska kyrkan."

**För det femte, påskens glädje övertrumfar fastan.** Johannes Döparens lärjungar frågade Jesus varför hans egna lärjungar inte fastade, och han svarade: "Kan bröllopsgästerna sörja så länge brudgummen är med dem? De dagar skall komma då brudgummen tas ifrån dem, och då skall de fasta" (Matt 9:15). Det är det som är kruxet: vår fasta får inte störa glädjen i Jesu närvaro. Under påskens oktav (den åtta dagar långa perioden från påsksöndagen till söndagen för den gudomliga barmhärtigheten) firar vi att brudgummen återvänder till oss från graven, så det är lämpligt att under en tid lägga all vår fasta och avhållsamhet åt sidan. På samma sätt finns det säkert särskilt viktiga högtidsdagar (så kallade högtider) då vi lättar på dessa discipliner för att framhäva högtiden.


**Vad händer då med allt detta?** Kyrkans instruktioner är tydliga. Katoliker som kan göra det* måste avstå från kött på fredagar under fastan (can. 1251), men vi bör också behandla hela fastan och varje fredag under hela året som en botgöring (can. 1250). Som USCCB förklarar: "Fredagen bör i varje vecka vara något av det som fastan är under hela året". På samma sätt som varje söndag är en mini-påsk, är varje fredag en mini-fästan som förbereder oss för söndagen och påsken.

Hur markerar vi denna minifastan utanför själva fastan? Det beror lite på var du bor. I Storbritannien måste katoliker avstå från kött under hela året. I Kanada, Irland och USA kan man ersätta kött med något annat (t.ex. alkohol). Men som de amerikanska biskoparna förklarade var poängen med detta inte att avskaffa fredagens botgöring, utan att uppmana katolikerna att hitta på "andra former av botgöringsvittnesbörd som kan bli en lika stor del av det fromma levnadssättet i framtiden som fredagens avhållsamhet från kött".

Allt detta upphävs helt och hållet om "en högtid infaller på en fredag" (can. 1251). Detta inkluderar alltid den första (men endast den första) fredagen efter påsk, eftersom de universella normerna anger att "de första åtta dagarna i påsktid utgör påskens oktav och firas som Herrens högtid". Under resten av påsktiden är vi tillbaka till fredagsbotgöring. Det kanske bästa sättet att förstå varför är att ta hänsyn till det råd som den helige Ignatius av Loyola ger, som i sina regler för urskiljning säger: "Låt den som är i tröst tänka på hur han kommer att vara i den tröst som kommer efteråt, och ta ny kraft för det." Påskfredagarna förhindrar att våra påskhöjder blir så höga att vi glömmer korset, på samma sätt som söndagarna i fastan förhindrar att våra lågpunkter i fastan blir så låga att vi glömmer uppståndelsen.

Så låt oss under denna årstid behålla denna anda av fredagsbotgöring, utan att förlora ett uns av vår påskglädje!

*De som inte bör fasta eller avstå är undantagna, inklusive små barn, gravida mammor eller mammor som ammar och personer som lider av sjukdom. Att fasta och avstå från kött får aldrig äventyra din eller ditt barns hälsa.
